# Accessibility(웹접근성)
> 접근성이란 "**보다 많은 사람이 이용할 수 있는 보편적 접근의 정도**"를 의미
> 장애인뿐만 아니라 모든 사람이 정보통신 기기나 서비스를 손쉽게 활용할 수 있게 하는 것
___
월드 와이드 웹 (World Wide Web)을 창시한 **팀 버너스 리**(Tim Berners-Lee)는 웹이란 '**장애에 구애 없이 모든 사람이 손쉽게 정보를 공유할 수 있는 공간**'이라고 정의하였으며, 웹 콘텐츠를 제작할 때에는 장애에 구애됨이 없이 누구나 접근할 수 있도록 제작하여야 한다고 하였다. 이는 모든 사용자가 신체적, 환경적 조건과 관계없이 웹에 접근하여 이용할 수 있도록 보장하는 것을 뜻한다. 여기서 신체적 조건이란 일반 사용자는 물론, 장애를 가진 사람, 고령자 등을 의미하고 환경적 조건이란 다양한 기기(PC, mobile, PDA 등), OS(운영체제), 웹 브라우저 (Internet Explorer, FireFox, Safari, Chrome, Opera 등)를 의미한다.

* 웹접근성의 4원칙, 13지침, 22검사
* [WAI-ARIA](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/Accessibility/ARIA)

___
### 웹 콘텐츠 접근성 지침(WCAG)-4원칙

1. 인지성(Perceivable)
2. 운용성(Operable) 
3. 이해성(Understandable)  
4. 내구성(Robust)  

___
#### 인지성(Perceivable)
> 모든 컨텐츠는 사용자가 인식할 수 있어야 한다.

1. 모든 텍스트가 아닌 콘텐츠에 대체 텍스트를 사람들이 원하는 인쇄, 점자, 음성, 기호 또는 간단 언어 등과 같은 형태로 제공해야 한다.
2. 시간을 바탕으로 한 미디어에 대한 대안을 제공해야 한다.
3. 정보와 구조의 손실 없이 콘텐츠를 다른 방식(예를 들면 더욱 간단한 형태로)들로 표현할 수 있어야 한다.
4. 사용자들이 보다 쉽게 보고 들을 수 있는 전경에서 배경을 분리한 콘텐츠를 만들어야 한다.

**ex) img - alt값  /  동영상 등 - 자막 제공  /  명료성 - 버튼 alt 등**

___
##### 인지성 검사
1. alt 
2. 자막
3. Color(색맹 대비)
4. 버튼값 명확히
5. 텍스트 컨텐츠 명도대비 4.5 대 1 이상
6. 배경음 사용 금지


___
#### 운용성(Operable)
> 사용자 인터페이스 구성요소는 조작 가능하고 내비게이션할 수 있어야 한다.

1. 키보드로 모든 기능을 사용할 수 있도록 해야 한다.
2. 읽기 및 콘텐츠를 사용하는 사용자에게 충분한 시간을 제공해야 한다.
3. 알려진 방법으로 발작을 일으킬 수 있는 콘텐츠를 디자인하지 않아야 한다.
4. 사용자가 탐색하고, 콘텐츠를 찾고 그들이 어디에 위치하고 있는지를 알 수 있도록 도와주는 방법을 제공해야 한다.

**ex) 키보드 접근성  /  충분한 시간 제공  /  광과민성 발작 예방  /  쉬운 내비게이션**

___
##### 운용성 검사
1. 키보드 사용 보장
2. 초점 이동 : 키보드에 의한 초점은 논리적으로 이동해야 하며 시각적으로 구분 가능(점선, 테두리 등)해야 한다.
3. 응답 시간 조절 : 시간 제한 컨텐츠는 응답시간을 조절할 수 있어야 하낟. 
4. 정지기능 제공 : 자동으로 변경되는 컨텐츠는 움직임을 제어할 수 있어야 함.
5. 깜빡임과 번쩍임 사용 제한
6. 반복영역 건너띄기
7. 제목 제공 : 페이지, 프레임 등에 적절한 제목 제공
8. 적절한 링크 텍스트 : 링크 텍스트는 용도나 목적을 이해할 수 있게 제공

___
#### 이해성(Understandable)
> 정보와 사용자 인터페이스 운용은 이해할 수 있어야 한다.

1. 텍스트 콘텐츠를 판독하고 이해할 수 있도록 만들어야 한다.
2. 웹 페이지의 탑재와 운용을 예측 가능한 방법으로 제작해야 한다.
3. 사용자의 실수를 방지하고 수정할 수 있도록 도와야 한다.

**ex) 가독성  /  예측 가능성  /  컨텐츠의 논리성  /  입력 도움(입력 오류를 방지하거나 정정할 수 있어야 함)**
___
##### 이해성 검사
1. 기본 언어 표시
2. 사용자 요구에 따른 실행 : 새창, 초점 변화 등
3. 컨텐츠의 선형화 : 논리적인 순서로 제공
4. 표는 이해하기 쉽게
5. 레이블 제공 : 입력란에 대응하는 레이블
6. 오류 정정

* **레이블** : 온라인 서식에서 사용자가 입력하는 컨트롤의 근처에 어떤 데이터를 어떻게 입력해야 하는지를 알려주는 레이블을 컨트롤과 대응하여 제공해야 한다. 레이블을 서식컨트롤과 프로그램이 인식할 수 있도록 대응시키지 않고 단순히 텍스트로만 제공할 경우 보조기기를 통해서 해당 컨트롤의 레이블을 인식할 수 없다.

___
#### 내구성(Robust)
> 콘텐츠는 보조 기술을 포함한 넓고 다양한 사용자 에이전트에 의존하여 해석될 수 있도록 충분히 내구성을 가져야 한다.

1. 보조 기술을 포함한 현재 및 미래의 사용자 에이전트의 호환성을 극대화해야 한다.

**ex) 마크업 언어의 문법 준수  /  접근성(웹 어플리케이션)**

___
##### 내구성 검사
1. 마크업 오류 방지 : 열고 닫음, 중첩관계 및 속성 선언
2. 웹 어플리케이션 접근성 준수

___
### WAI-ARIA
>접근가능한 리치 인터넷 어플리케이션(ARIA, Accessible Rich Internet Applications)은 웹 콘텐츠와 웹 어플리케이션(그 중에서도 특히 Ajax와 JavaScript를 사용하여 개발한 것들)을 제작할 때 적용할 수 있는 장애인을 위한 접근성 향상 방법을 정의합니다. ARIA를 사용함으로써 내비게이션 랜드마크, JavaScript 위젯, 서식(form) 힌트, 에러 메시지 그리고 실시간 콘텐츠 업데이트 등에 접근성을 부여할 수 있습니다.

[MDN-aria](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/Accessibility/ARIA)
[널리](http://nuli.navercorp.com/sharing/blog/post/1132671)
[**웹접근성 사례집**](http://www.wah.or.kr/_Upload/pds2/WAI-ARIA%20%EC%82%AC%EB%A1%80%EC%A7%91(%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%ED%8C%90).pdf)
