#  vim Basic

---

## vim Basic

> **vi(브이아이, /ˈviːˈaɪ/)**
> Emacs와 함께 유닉스 환경에서 가장 많이 쓰이는 문서 편집기이다.
> 1976년 빌 조이가 초기 BSD 릴리즈에 포함될 편집기로 만들었다.
> vi라는 이름은 한 줄씩 편집하는 줄단위 편집기가 아니라, 한 화면을 편집하는 비주얼 에디터(**vi**sual editor)라는 뜻에서 유래했다.
> 간결하면서도, 강력한 기능으로 열광적인 사용자가 많다.
>
> **조작법**
> 프로그램을 시작하면 일반적으로 `명령(normal)` 모드로 시작하게 된다. 이때 키보드에서 I 키를 누르게 되면 `편집(insert)`모드로 들어가게 된다. `Esc` 키를 누를 때까지 문서 작성을 할 수 있다. vi에서는 편집모드에서만 내용을 넣거나 수정할 수 있다.
>
> **Vi의 여러가지 명령어**
> vi 편집기는 입력, 명령, 비주얼 등의 모드가 있어 같은 키 입력이라도 현재 모드에 따라 다른 동작을 한다.   
> 입력과 명령모드를 주로 왔다갔다 하면서 편집하게 된다. 
>
> `입력모드`에서는 말 그대로 입력하는 문자가 그대로 문서에 입력된다. 
>
> 입력상태에서 Esc 키를 누르면 `명령어 모드`로 바뀌게 된다.
> 명령어 모드에서는 Alt나 Ctrl 키 등을 사용하지 않고도 키를 두드려서 커서의 움직임이나, 붙여넣기, 지우기 등의 기능을 수행할 수 있다. 예를 들면, J는 커서를 아래로, K는 위로 움직이게 하며, X는 커서 위치의 한 문자를 지우고, I는 입력상태로 들어가게 한다.
>
> 명령어 모드에서 V 키 등을 누르면 `비주얼 모드`가 되고 영역을 설정할 수 있게 된다. 
>
> vi 실행 초기의 모드는 명령모드이기 때문에, vi를 처음 사용하는 사용자들은 아무리 키를 눌러도 누른 키가 입력이 되지 않아 당황하는 경우가 많다.
>
> [출처 위키백과](http://ko.wikipedia.org/wiki/Vi)


#####`$ vi` 지정한 파일에 vi편집기 상태로 들어감
```
$ vi test_file.py
//-'test_file'파이썬 파일을 vi로 편집합니다.
```

##### vi커서 이동 명령어
방향키는 되도록 사용을 지양하도록 한다.

- `H` : **`←`** 왼쪽으로 커서이동
- `J` : **`↓`** 아래로 커서이동
- `K` : **`↑`** 위로 커서이동
- `L` : **`→`** 오른쪽으로 커서이동


- `shift`+`h` 화면의 맨 위로 이동?
- `shift`+`l` 화면의 맨 아래로 이동?
- `return` 다음줄의 첫 글자로 이동
- `$` move end of line /행의 맨오른쪽으로 커서 이동
- `^` move start of line /행의 맨 왼쪽으로 커서 이동
- `:{number}` move to {number}th line /숫자의 행으로 이동


##### 입력 편집 명령어
- `i` insert모드로 변경되며 커서 왼쪽부터 입력
- `o` 커서 아래에 행 삽입하며 입력
- `shift`+`o` 커서 위에 행 삽입하며 입력
- `r` replace /커서 위치 문자를 다른 문자로 대체(겹쳐쓰기)


##### 복사, 붙여넣기 명령어
- `y` yank(copy) /문자 복사
- `yy` 한 줄 복사
- `p` paste /현재 행 위에 붙여넣기
- `v` visual모드로 변경되며 블록 지정을 할 수 있다.

##### 삭제 명령어
- `dd` 커서가 있는 행을 삭제
- `shift`+`d` 커서 뒤에서 중 끝까지 모두 삭제? d$?

##### 명령어 취소,반복
- `esc` 입력화면에서 빠져나옴  
  (한번에 너무 많이 누르면 매크로 걸림 조심)

- `u` undo /이전 명령 취소 (redo는 없으니 주의)

##### 저장 및 종료 명령어
- `:q` quit /vi종료
- `:q!` quit(no warning) /저장하지 않고 vi종료
- `:w` 저장
- `:wq` write and quit /저장 후 vi종료




